Commençons par invoquer les *Muses* de l'Hélicon.
Les Muses qui, habitant cette grande et céleste montagne, dansent d'un pas léger autour de la noire fontaine et de l'autel du puissant fils de *Saturne*.
Et baignant leurs membres délicats dans les ondes du Permesse, de l'Hippocrène et du divin Olmius, forment sur la plus haute cime de l'Hélicon des *chœurs* admirables et gracieux.
Lorsque le sol a frémi sous leurs pieds bondissants, dans leur pieuse ardeur, enveloppées d'un épais nuage, elles se promènent durant la nuit.
Elles font entendre leur belle voix en célébrant *Jupiter* armé de l'égide.
L'auguste *Junon* d'Argos, qui marche avec des brodequins d'or.
La fille de Jupiter, *Minerve* aux yeux bleus.
*Phébus-Apollon*, Diane chasseresse.
*Neptune*, qui entoure et ébranle la terre.
La vénérable *Thémis*, Vénus à la paupière noire.
Hébé à la couronne d'or, la belle Dioné, l'*Aurore*.
Le grand *Soleil*, la Lune splendide.
Latone, Japet, l’astucieux Saturne, la *Terre*.
Le vaste *Océan* et la Nuit ténébreuse, enfin la race sacrée de tous les autres dieux immortels.
Jadis elles enseignèrent à *Hésiode* d'harmonieux accords, tandis qu'il faisait paître ses agneaux au pied du céleste Hélicon.
Ces Muses de l'Olympe, ces filles de Jupiter, maître de l'égide, m'adressèrent ce langage pour la première fois.
"Vils pasteurs, opprobre des campagnes, vous qui ne vivez que pour l'*intempérance*."
"Nous savons inventer beaucoup de mensonges semblables à la *vérité*."
"Mais nous savons aussi dire ce qui est vrai, quand tel est notre *désir*."
Ainsi parlèrent les éloquentes filles du grand Jupiter.
Elles me remirent pour sceptre un rameau de vert *laurier* superbe à cueillir.
Puis, m'inspirant un divin langage pour me faire chanter le passé et l'*avenir*.
Elles m'ordonnèrent de célébrer l'origine des bienheureux *Immortels*.
Et de les choisir toujours elles-mêmes pour objet de mes premiers et de mes derniers chants.
Mais pourquoi m'arrêter ainsi autour du chêne ou du *rocher*?
Célébrons d'abord les Muses qui, dans l’Olympe, charment la grande âme de *Jupiter*.
Elles marient leurs accords en chantant les choses passées, présentes et *futures*.
Leur voix infatigable coule de leur bouche en doux accents.
Et cette harmonie enchanteresse, au loin répandue, fait sourire le palais de leur père qui lance la *foudre*.
On entend résonner la cime de l’Olympe neigeux, demeure des *Immortels*.
D'abord, épanchant leur voix divine, elles rappellent l'auguste origine des dieux engendrés par la *Terre* et par le vaste *Uranus*.
Et chantent leurs célestes enfants, auteurs de tous les *biens*.
Ensuite, célébrant Jupiter, ce père des dieux et des hommes, elles commencent et finissent par lui tous leurs *hymnes*.
Elles redisent combien il l'emporte sur les autres divinités par sa force et par sa *puissance*.
Enfin, quand elles louent la race des *mortels* et des Géants vigoureux, elles réjouissent dans le ciel l'âme de Jupiter.
Ces Muses de l'Olympe, filles du dieu qui porte l’*égide*.
Dans la Piérie, *Mnémosyne*, qui régnait sur les collines d'Éleuthère, unie au fils de Saturne, mit au jour ces vierges.
Elles procurent l’oubli des maux et la fin des *douleurs*.
Durant neuf nuits, le prudent Jupiter, montant sur son lit sacré, coucha près de *Mnémosyne*, loin de tous les Immortels.
Après une année, les saisons et les mois ayant accompli leur cours et des jours nombreux étant révolus.
Mnémosyne enfanta neuf filles animées du même esprit, sensibles au charme de la *musique*.
Elles portaient dans leur poitrine un coeur exempt d'*inquiétude*.
Elle les enfanta près du sommet élevé de ce neigeux Olympe où elles forment des chœurs brillants et possèdent des demeures magnifiques.
À leurs côtés se tiennent les *Grâces* et le Désir dans les festins.
Où leur bouche, épanchant une aimable harmonie, chante les *lois* de l’univers et les fonctions respectables des dieux.
Fières de leurs belles voix et de leurs divins concerts, elles montèrent dans l'*Olympe*.
La terre noire retentissait de leurs accords, et sous leurs pieds s'élevait un bruit ravissant tandis qu'elles marchaient vers l'auteur de leurs jours.
Ce roi du ciel, ce maître du *tonnerre* et de la brûlante foudre.
Qui, puissant vainqueur de son père Saturne, distribua équitablement à tous les dieux les emplois et les *honneurs*.
Voilà ce que chantaient les Muses, habitantes de l'Olympe, les neuf filles du grand *Jupiter*.
*Clio*, Euterpe, Thalie, Melpomène, Terpsichore, Érato, Polymnie, Uranie et *Calliope*.
Calliope, la plus puissante de toutes, car elle sert de compagne aux rois *vénérables*.
Lorsque les filles du grand Jupiter veulent honorer un de ces rois, nourrissons des cieux, dès qu'elles l'ont vu naître.
Elles versent sur sa langue une molle rosée, et les paroles découlent de sa bouche douces comme le *miel*.
Tous les peuples le voient dispenser la justice avec droiture lorsqu'il apaise tout à coup un violent débat par la sagesse et l'habileté de son *langage*.
Car les rois sont doués de prudence afin que, sur la place publique, en proférant de pacifiques discours.
Ils fassent aisément restituer à leurs peuples tous les biens dont ils ont été insolemment *dépouillés*.
Tandis que ce prince marche dans la ville, les citoyens, remplis d'un tendre respect, l'invoquent comme un *dieu*.
Et il brille au milieu de la foule assemblée.
Tel est le divin privilège que les *Muses* accordent aux mortels.
Les Muses et *Apollon*, qui lance au loin ses traits, font naître sur la terre les chantres et les musiciens.
Mais les *rois* viennent de Jupiter.
Heureux celui que les Muses chérissent.
Un doux langage découle de ses *lèvres*.
Si un mortel, l'âme déchirée par un récent malheur, s'afflige et se lamente.
Qu'un chantre, disciple des Muses, célèbre la gloire des premiers hommes et des bienheureux *Immortels* habitants de l'Olympe.
Aussitôt l'infortuné oublie ses chagrins; il ne se souvient plus du sujet de ses maux.
Et les présents des vierges divines l'ont bientôt distrait de sa *douleur*.
Salut, filles de Jupiter, donnez-moi votre voix *ravissante*.
Chantez la race sacrée des Immortels nés de la *Terre* et d'*Uranus* couronné d'étoiles.
Conçus par la Nuit ténébreuse ou nourris par l’amer *Pontus*.
Dites comment naquirent les dieux, et la terre, et les fleuves, et l'immense Pontus aux flots bouillonnants.
Et les *astres* étincelants, et le vaste ciel qui les domine.
Apprenez-moi quelles divinités, auteurs de tous les biens, leur durent l'existence.
Comment cette céleste race, se partageant les richesses, se distribuant les honneurs, s'établit pour la première fois dans l’Olympe aux nombreux *sommets*.
Muses habitantes de l'Olympe, révélez-moi l'origine du *monde* et remontez jusqu'au premier de tous les êtres.
Au commencement exista le *Chaos*.
Puis la *Terre* à la large poitrine, demeure toujours sûre de tous les Immortels qui habitent le faite de l'Olympe neigeux.
Ensuite le sombre *Tartare*, placé sous les abîmes de la Terre immense.
Enfin l'*Amour*, le plus beau des dieux.
L'Amour, qui amollit les âmes, et, s'emparant du coeur de toutes les divinités et de tous les hommes, triomphe de leur sage *volonté*.
Du Chaos sortirent l’*Érèbe* et la Nuit obscure.
L'*Éther* et le Jour naquirent de la Nuit, qui les conçut en s'unissant d'amour avec l'Érèbe.
La Terre enfanta d'abord *Uranus* couronné d'étoiles et le rendit son égal en grandeur.
Afin qu'il la couvrît tout entière et qu'elle offrît aux bienheureux Immortels une demeure toujours *tranquille*.
Elle créa les hautes montagnes, les gracieuses retraites des *Nymphes* divines qui habitent les monts aux gorges profondes.
Bientôt, sans goûter les charmes du plaisir, elle engendra *Pontus*, la stérile mer aux flots bouillonnants.
Puis, s'unissant avec Uranus, elle fit naître l'*Océan* aux gouffres immenses.
Céus, Créus, Hypérion, Japet, Théa, Thémis, *Rhéa*, Mnémosyne, Phébè à la couronne d'or et l’aimable Téthys.
Le dernier et le plus terrible de ses enfants, l'astucieux *Saturne*, devint l'ennemi du florissant auteur de ses jours.
La Terre enfanta aussi les *Cyclopes* au coeur superbe, Brontès, Stéropés et l'intrépide Argès.
Ils remirent son tonnerre à Jupiter et lui forgèrent sa *foudre*.
Tous les trois ressemblaient aux autres dieux, seulement ils n'avaient qu'un oeil au milieu du front.
Ils reçurent le surnom de Cyclopes, parce que cet oeil présentait une forme *circulaire*.
Dans tous les travaux éclataient leur force et leur *puissance*.
La Terre et Uranus eurent encore trois fils grands et vigoureux, funestes à nommer, *Cottus*, Briarée et Gygès, race orgueilleuse et terrible.
Cent bras invincibles s'élançaient de leurs épaules et cinquante têtes attachées à leurs dos s'allongeaient au-dessus de leurs membres *robustes*.
Leur force était immense, infatigable, proportionnée à leur haute *stature*.
Ces enfants, les plus redoutables de tous ceux qu'engendrèrent la Terre et Uranus, devinrent dès le commencement odieux à leur *père*.
À mesure qu'ils naissaient, loin de leur laisser la lumière du jour, Uranus les cachait dans les flancs de la *Terre*.
Il se réjouissait de cette action dénaturée.
La Terre immense gémissait, profondément attristée, lorsque enfin elle médita une cruelle et perfide *vengeance*.
Dès qu'elle eut tiré de son sein l'acier éclatant de blancheur, elle fabriqua une grande *faux*.
Elle révéla son projet à ses enfants et, pour les encourager, leur dit, consumée de *douleur*.
"Mes fils. Si vous voulez m'obéir, nous vengerons l'*outrage* que vous fait subir votre coupable père."
"Car il est le premier auteur d'une action *indigne*."
Elle dit. La crainte s'empara de tous ses enfants; aucun n'osa répliquer.
Enfin le grand et astucieux *Saturne*, ayant pris confiance, répondit à sa vénérable mère.
"Ô ma mère. Je promets d'accomplir notre *vengeance*, puisque je ne respecte plus un père trop fatal."
"Car il est le premier auteur d'une action *indigne*."
A ces mots, la Terre immense ressentit une grande joie au fond de son *coeur*.
Après avoir caché Saturne dans une embuscade, elle remit en ses mains la *faux* à la dent tranchante.
Elle lui expliqua sa ruse tout entière.
Le grand *Uranus* arriva, amenant la Nuit, et animé du désir amoureux, il s'étendit sur la Terre de toute sa longueur.
Alors son fils, sorti de l'embuscade, le saisit de la main gauche, et de la droite, agitant la faux énorme, longue, acérée.
Il s'empressa de couper l'organe viril de son père et le rejeta derrière *lui*.
Ce ne fut pas vainement que cet organe tomba de sa main.
Toutes les gouttes de *sang* qui en découlèrent, la Terre les recueillit.
Et les années étant révolues, elle produisit les redoutables *Furies*.
Les *Géants* monstrueux, chargés d'armes étincelantes et portant dans leurs mains d'énormes lances.
Enfin ces Nymphes qu'on appelle *Mélies* sur la terre immense.
Saturne mutila de nouveau avec l'acier le membre qu'il avait coupé déjà.
Il le lança du rivage dans les vagues agitées de *Pontus*.
La mer le soutint longtemps, et de ce débris d'un corps immortel jaillit une blanche *écume*.
D'où naquit une jeune fille qui fut d'abord portée vers la divine *Cythère*.
Et de là parvint jusqu'à *Chypre* entourée de flots.
Bientôt, déesse ravissante de beauté, elle s'élança sur la rive, et le gazon fleurit sous ses pieds *délicats*.
Les dieux et les hommes appellent cette divinité à la belle couronne *Aphrodite*, parce qu'elle fut nourrie de l'écume des mers.
*Cythérée*, parce qu'elle aborda Cythère.
*Cyprigénie*, parce qu'elle naquit dans Chypre entourée de flots.
Et *Philomédée*, parce que c'est d'un organe générateur qu'elle reçut la vie.
Accompagnée de l'*Amour* et du beau Désir, le même jour de sa naissance, elle se rendit à la céleste assemblée.
Dès l'origine, jouissant des honneurs divins, elle obtint du sort l'emploi de présider, parmi les hommes et les dieux immortels.
Aux entretiens des jeunes vierges, aux tendres sourires, aux innocents artifices, aux doux plaisirs, aux caresses de l'amour et de la *volupté*.
Le grand Uranus, irrité contre les enfants qu'il avait engendrés lui-même, les surnomma les *Titans*.
Disant qu'ils avaient étendu la main pour commettre un énorme attentat dont un jour ils devaient recevoir le *châtiment*.
La Nuit enfanta l'odieux *Destin*, la noire Parque et la Mort.
Elle fit naître le *Sommeil* avec la troupe des Songes, et cependant cette ténébreuse déesse ne s'était unie à aucun autre dieu.
Ensuite elle engendra *Momus*, le Chagrin douloureux.
Les *Hespérides*, qui par delà l'illustre Océan, gardent les pommes d'or et les arbres chargés de ces beaux fruits.
Les Destinées, les *Parques* impitoyables, Clotho, Lachésis et Atropos qui dispensent le bien et le mal aux mortels naissans.
Elles poursuivent les crimes des hommes et des dieux et ne déposent leur terrible colère qu'après avoir exercé sur le coupable une cruelle *vengeance*.
La Nuit funeste conçut encore *Némésis*, ce fléau des mortels.
Puis la Fraude, l'Amour criminel, la triste *Vieillesse*, Éris au coeur opiniâtre.
L'odieuse *Éris* fit naître à son tour le Travail importun, l'Oubli, la Faim, les Douleurs qui font pleurer.
Les Disputes, les Meurtres, les Guerres, le *Carnage*, les Querelles.
Les Discours mensongers, les Contestations, le Mépris des lois et Até, ce couple inséparable.
Enfin *Horcus*, si fatal aux habitans de la terre quand l'un d'eux se parjure volontairement.
Pontus engendra *Nérée* qui fuit le mensonge et chérit la vérité.
Nérée, le plus âgé de tous ses fils: on l'appelle le *vieillard* à cause de sa sincérité et de sa douceur.
Et parce que, loin d'oublier les lois de la justice, il porte des arrêts équitables et *modérés*.
Ce même dieu, uni avec la Terre, eut pour enfants le grand *Thaumas*, l'intrépide Phorcys.
*Céto* aux belles joues et Eurybie qui renferme un coeur d'acier dans sa forte poitrine.
Nérée et *Doris* aux beaux cheveux, cette fille du superbe fleuve Océan.
Engendrèrent dans la mer stérile les aimables nymphes *Proto*, Eucrate, Sao, Amphitrite.
Eudore, *Thétis*, Galèné, Glaucé, Cymothoë, Spéio, Thoë, l'agréable Thalie.
La gracieuse Mélite, Eulimène, Agavé, Pasythée, *Érato*, Eunice aux bras de rose.
Dolo, Ploto, Phéruse, Dynamène, Nésée, Actée, Protomèdie, Doris, Panope, la belle *Galatée*.
L'aimable Hippothoë, Hipponoë aux bras de rose, *Cymodocé* qui sur la sombre mer.
Avec Cymatolège et Amphitrite aux pieds charmans, calme sans efforts la fureur des vagues et le souffle des vents *impétueux*.
Cymo, Eïoné, Halimède à la belle couronne, Glauconome au doux sourire, Pontoporie, Liagore, Évagore, Laomédie.
Polynome, Autonoë, Lysianasse, Évarnè douée d'un aimable caractère et d'une beauté accomplie, Psamathe au corps gracieux.
La divine Ménippe, Néso, Eupompe, Thémisto, Pronoë et *Némertès* en qui respire l'âme de son père immortel.
Ainsi l'irréprochable Nérée eut cinquante filles savantes dans tous les *travaux*.
Thaumas épousa *Électre*, née du profond Océan.
Électre enfanta la rapide *Iris*, les Harpies à la belle chevelure, Aéllo et Ocypétès.
Qui de leurs ailes légères égalent la vitesse des vents et des oiseaux en volant sous la céleste *voûte*.
Célo aux belles joues donna à Phorcys des filles blanches dès le berceau et appelées les *Grées* par les dieux immortels.
Et par les hommes qui marchent sur la terre, Péphrédo au beau voile, Ényo au voile de pourpre.
Et les *Gorgones* qui habitent par delà l'illustre Océan, vers l'empire de la Nuit, dans ces lointaines contrées.
Où demeurent les Hespérides à la voix sonore, les Gorgones Sthéno, Euryale et *Méduse* éprouvée par de cruelles souffrances.
Méduse était mortelle, tandis que ses autres soeurs vivaient exemptes de vieillesse et de *mort*.
*Neptune* aux noirs cheveux s'unit avec elle dans une molle prairie, sur une couche de fleurs printanières.
Lorsque *Persée* lui eut tranché la tête, on vit naître d'elle le grand Chrysaor et le cheval Pégase.
*Pégase* mérita son nom parce qu'il était né près des sources de l'Océan.
*Chrysaor* parce qu'il tenait un glaive d’or dans ses mains.
Persée, quittant une terre fertile en beaux fruits, s'envola vers le séjour des *Immortels*.
Et il habite le palais de Jupiter, de ce dieu prudent dont il porte le tonnerre et la *foudre*.
Chrysaor, uni à *Callirhoë*, fille de l'illustre Océan, engendra Géryon aux trois têtes.
Le puissant *Hercule*, désarmant Géryon, lui enleva ses boeufs aux pieds flexibles dans Érythie entourée de flots.
Le jour où il conduisit ces animaux au large front jusque dans la divine *Tirynthe*.
Après avoir traversé la mer et immolé *Orthos* avec le pasteur Eurytion, dans une étable obscure, par delà l'illustre Océan.
Callirhoë, au fond d'une caverne, produisit un autre enfant monstrueux, invincible et nullement semblable aux hommes ou aux dieux.
La divine *Échidna* au coeur intrépide, moitié Nymphe aux yeux noirs et aux belles joues.
Moitié serpent énorme et terrible, marqué de taches diverses et nourri de chairs sanglantes dans les entrailles de la Terre *sacrée*.
Ce monstre habite un antre profond dans le creux d'un rocher, loin des hommes et des *Immortels*.
C'est là que les dieux lui assignèrent une glorieuse *demeure*.
Renfermée dans Arime, la fatale Echidna vivait sous la terre, toujours affranchie de la vieillesse et du *trépas*.
*Typhon*, ce vent fougueux et redoutable, s'unit, dit-on, avec cette Nymphe aux yeux noirs.
Qui, devenue enceinte, enfanta une race courageuse, d'abord *Orthos*, ce chien de Géryon.
Ensuite l'indomptable *Cerbère*, qu'on ne nomme qu'avec effroi, ce gardien de Pluton.
Ce dévorant Cerbère à la voix d'airain, aux cinquante têtes, ce monstre impudent et *terrible*.
Enfin la fatale *hydre* de Lerne, que nourrit Junon aux bras d'albâtre, pour assouvir son implacable haine contre Hercule.
Mais ce fils de Jupiter, armé du glaive destructeur et secondé du vaillant Iolaüs, immola cette hydre, d'après les conseils de la belliqueuse *Minerve*.
Échidna fit naître aussi la *Chimère* qui, exhalant des feux inextinguibles, monstre terrible, énorme, rapide, infatigable.
Elle portait trois têtes, la première d'un lion farouche, la seconde d'une chèvre, la troisième d'un *dragon* vigoureux.
Lion par le haut de son corps, dragon par derrière, chèvre par le milieu, elle vomissait avec un bruit affreux les tourbillons d'une dévorante *flamme*.
La Chimère succomba sous Pégase et sous le brave *Bellérophon*.
Échidna, s'accouplant avec Orthos, engendra la *Sphinx*, si fatale aux enfants de Cadmus.
Et le lion de *Némée*, que Junon, auguste épouse de Jupiter, nourrit et plaça sur les hauteurs de Némée pour la perte des humains.
Ce lion, qui régnait sur le Trétos, sur Némée et sur l'Apésas, ravageait des tribus des hommes.
Mais il périt, dompté par le puissant *Hercule*.
Céto, unie d'amour avec Phorcys, eut pour dernier enfant un *serpent* terrible.
Qui, dans les flancs ténébreux de la terre, garde les pommes d'or aux extrémités du *monde*.
Telle est la race de *Céto* et de Phorcys.
Téthys donna à l’Océan des *Fleuves* au cours sinueux, le Nil, l'Alphée, l'Éridan aux gouffres profonds.
Le Strymon, le Méandre, l'Ister aux belles eaux, le Phase, le Rhésus, l'Achéloüs aux flots argentés.
Le Nessus, le Rhodius, l'Haliacmon, l'Heptapore, le Granique, l'Ésépus, le divin *Simoïs*.
Le Pénée, l'Hermus, le Caïque aux ondes gracieuses, le large Sangarius, le Ladon, le Parthénius, l'Évènus, l'Ardesque et le divin *Scamandre*.
Téthys enfanta aussi la troupe sacrée de ces *Nymphes* qui, avec le roi Apollon et les Fleuves, élèvent sur la terre l’enfance des Héros.
C'est Jupiter lui-même qui les chargea de cet emploi: *Pitho*, Admète, Ianthé, Électre, Doris, Prymno.
Uranie semblable aux dieux, Hippo, Clymène, Rhodie, Callirhoë, Zeuxo, Clytie, Idye, Pasithoë, Plexaure, Galaxaure.
L’aimable Dioné, Mélobosis, Thoë, la belle Polydore, Cercéis au doux caractère, Pluto aux grands yeux, Perséis, Ianire, Acaste.
Zanthé, la gracieuse Pétréa, Ménestho, Europe, Métis, Eurynome, Télestho au voile de pourpre, Crisia, Asia, l’agréable *Calypso*.
Eudore, Tyché, Amphiro, Ocyroë et *Styx* qui les surpasse toutes.
Telles sont les filles les plus antiques de l'Océan et de *Téthys*.
Il en existe beaucoup d'autres encore, car trois mille *Océanides* aux pieds charmants, dispersées de toutes parts.
Elles habitent la terre et la profondeur des lacs, race illustre et *divine*.
Autant de Fleuves, nés de l’Océan et de la vénérable Téthys, roulent au loin leurs bruyantes *ondes*.
Il serait difficile à un mortel de rappeler tous leurs noms; les peuples qui habitent leurs rivages peuvent seuls les *connaître*.
Thia, domptée par les caresses d'Hypérion, fit naître le grand *Soleil*.
La *Lune* splendide et l'Aurore qui brille pour tous les hommes et pour tous les dieux habitants du vaste ciel.
Eurybie, déité puissante, unie avec Créius, mit au jour le grand *Astrée*, Pallas et Persès qui l'emporta sur tous par son habileté.
L'Aurore, déesse fécondée par un dieu, conçut Astrée, les *Vents* impétueux.
L’agile Zéphyre, le rapide *Borée* et Notus.
Après, cette divinité matinale enfanta *Lucifer* et les astres étincelants dont le ciel se couronne.
Styx fille de l'Océan, unie à Pallas, fit naître dans ses palais l’*Emulation*.
La *Victoire* aux pieds charmants, la Force et la Violence, ces glorieux enfants.
Qui n'ont pas établi loin de Jupiter leur demeure et leur séjour.
Qui ne marchent pas dans une seule route où ce dieu ne les conduise et qui restent incessamment auprès du terrible maître du *tonnerre*.
Telle est la faveur que leur obtint cette incorruptible fille de l’Océan le jour où *Jupiter* Olympien, dieu de la foudre.
Il appela tous les Immortels dans le vaste Olympe.
Il leur annonça que, reconnaissant envers tous ceux qui l’aideraient à combattre les *Titans*.
Loin de les dépouiller de leurs privilèges, il leur laisserait le rang que jusqu'alors ils avaient gardé parmi les *dieux*.
Et même il ajouta que si l'un d'eux n'avait été ni honoré ni récompensé par Saturne.
Il obtiendrait les honneurs et les récompenses que son zèle lui *mériterait*.
L'irréprochable *Styx*, docile aux conseils de son père, arriva la première avec ses enfants.
Jupiter l'honora et la combla de dons précieux.
Il voulut qu'elle présidât au grand *serment* des dieux et que ses enfants vécussent toujours dans son palais.
Quant aux promesses faites à toutes les autres divinités, il les remplit fidèlement; car il est tout puissant et règne sur l'*univers*.
Phébé monta sur la couche désirée de Céus; déesse fécondée par les embrassements d'un dieu.
Elle enfanta la douce *Latone* au voile bleu.
Latone qui, toujours agréable aux Immortels et aux humains, apporta dès sa naissance l’allégresse dans l’*Olympe*.
Elle engendra encore la célèbre *Astérie* que Persès autrefois amena dans son vaste palais pour la nommer son épouse.
Devenue enceinte, Astérie donna l'existence à *Hécate*, que Jupiter, fils de Saturne, honora entre toutes les déesses.
Il lui accorda de glorieux privilèges et lui permit de commander sur la terre et sur la mer *stérile*.
Déjà, sous Uranus couronné d'étoiles, elle avait obtenu cet emploi et jouissait des plus grands honneurs parmi les dieux *immortels*.
Aujourd'hui, lorsqu'un des hommes, enfants de la terre, célèbre, selon l’usage, des sacrifices expiatoires, c'est *Hécate* qu'il invoque.
Et soudain la céleste faveur environne le suppliant dont la bienveillante déesse accueille les *prières*.
Elle lui prodigue la richesse, car elle en a le *pouvoir*.
Tous les privilèges partagés entre les nombreux enfants de la Terre et d'Uranus, elle seule les *réunit*.
Le fils de Saturne ne lui a ni dérobé ni arraché aucune des prérogatives qui lui échurent sous les *Titans*, ces premiers dieux.
Elle conserve tout entière la part d'autorité qu'elle obtint dans l'*origine*.
Fille unique, elle n'est ni moins respectée ni moins puissante sur la terre, dans le ciel et sur la *mer*.
Son pouvoir est encore plus vaste, parce que Jupiter l'*honore*.
Quand elle veut favoriser un mortel, elle l'assiste avec empressement.
Et, selon sa volonté, elle le fait briller dans l’assemblée des *peuples*.
Lorsque les hommes s'arment pour le combat meurtrier, c'est elle qui, à son gré, se hâte de lui accorder la *victoire*.
Et de prodiguer la gloire au *vainqueur*.
Aux jours où l'on rend la justice, elle s'assied auprès des rois *vénérables*.
Si elle voit des rivaux lutter dans l'arène, toujours propice, elle vient les encourager et les *secourir*.
L'athlète vainqueur par sa force et par sa constance mérite promptement un prix magnifique, et transporté d'allégresse, couvre de gloire sa *famille*.
Quand elle le veut, elle protège les écuyers qui montent sur les *chars*.
Également favorable aux navigateurs qui affrontent le trajet difficile de la mer azurée.
Elle exauce les voeux qu'ils adressent à Hécate et au bruyant *Neptune*.
Cette illustre déesse leur procure aisément une abondante proie ou ne la leur montre que pour les en dépouiller si tel est son *désir*.
Occupée avec Mercure à multiplier dans les étables les boeufs, les agneaux, les nombreux essaims de chèvres et de brebis à la toison épaisse.
Elle peut, comme il lui plaît, accroître ou diminuer les *troupeaux*.
Rejeton unique de sa mère, elle vit comblée d'honneurs parmi tous les *Immortels*.
Le fils de Saturne la chargea encore d'élever et de nourrir les humains qui, après elle, devaient voir la lumière de l'aurore au loin *étincelante*.
Ainsi dés le principe, elle devint la nourrice des enfants: tels sont ses nobles *emplois*.
Rhéa, amoureusement domptée par Saturne, mit au jour d'illustres enfants, *Vesta*, Cérès, Junon aux brodequins d'or.
Le redoutable *Pluton* qui habite sous la terre et porte un coeur inflexible.
Le bruyant Neptune et le prudent *Jupiter*, ce père des dieux et des hommes, dont le tonnerre ébranle la terre immense.
Le grand Saturne dévorait ses enfants à mesure que des flancs sacrés de leur mère ils tombaient sur ses *genoux*.
Il agissait ainsi dans la crainte qu'un autre des glorieux enfants du ciel ne possédât parmi les dieux l'autorité *souveraine*.
Car il avait appris de la Terre et d'Uranus couronné d’étoiles que, d'après l'ordre du *Destin*.
Un jour, malgré sa force, il serait vaincu par son propre fils et détrôné par les conseils du grand *Jupiter*.
Loin de surveiller vainement son épouse, toujours habile à la tromper, il dévorait sa propre race.
Et *Rhéa* gémissait, accablée d'une douleur sans bornes.
Enfin, prête à enfanter Jupiter, ce père des dieux et des hommes, elle supplia les deux auteurs de ses jours, la *Terre* et Uranus.
De lui suggérer le moyen de cacher la naissance de son nouveau fils et de venger la mort de tous ses enfants dévorés par l'astucieux *Saturne*.
Prompts à exaucer les désirs de leur fille, ils lui apprirent le destin réservé au roi Saturne et à son fils *magnanime*.
Ils l'envoyèrent à Lyctos, ville opulente de la *Crète*, au moment où elle allait mettre au jour le plus jeune de ses enfants, le grand Jupiter.
C'est dans la vaste Crète que la Terre immense le reçut et se chargea du soin de le nourrir et de l'*élever*.
Marchant à travers les ombres de la nuit rapide, elle le porta d'abord à Lyctos.
Puis, le prenant dans ses mains, elle le cacha sous une haute caverne, dans les entrailles de la Terre divine, sur le mont *Egée*, au fond d'une épaisse forêt.
Après avoir enveloppé de langes une *pierre* énorme, Rhéa la donna au fils d'Uranus, au puissant Saturne, ce premier roi des dieux.
Saturne la saisit et l'engloutit dans ses *flancs*.
L'insensé. Il ne prévoyait pas qu'en dévorant cette pierre, il sauvait son invincible fils.
Qui, désormais à l'abri du péril, devait bientôt le dompter par la force de ses mains, le dépouiller de sa puissance et commander aux *Immortels*.
Cependant la vigueur et les membres superbes du jeune roi croissaient avec *promptitude*.
Les années étant révolues, trompé par les perfides conseils de la Terre, l'astucieux Saturne rendit au jour toute sa *race*.
Et succomba vaincu par la force et par l'adresse de son *fils*.
D'abord il vomit la pierre qu'il avait dévorée la dernière et que Jupiter attacha dans la terre spacieuse, sur la divine *Pytho*.
Au milieu des gorges profondes du Parnasse, afin qu'elle devînt dans l'avenir un monument et une *merveille* pour les hommes.
Jupiter affranchit de leurs liens douloureux tous ses oncles, enfants d'Uranus, que son père avait enchaînés dans sa *démence*.
Ces dieux, reconnaissants d'un pareil bienfait, lui remirent ce *tonnerre*, ces éclairs, cette brûlante foudre.
Que la Terre aux larges flancs avait jusqu'alors recélés.
Fier de ces armes divines, Jupiter règne sur les hommes et sur les *Immortels*.
Japet épousa *Clymène*, cette jeune Océanide aux pieds charmants.
Tous deux montèrent sur la même couche, et Clymène enfanta le magnanime *Atlas*.
L'orgueilleux Ménétius, l'adroit et astucieux *Prométhée* et l'imprudent Epiméthée.
Qui dès le principe causa tant de mal aux industrieux habitants de la terre, car c'est lui qui le premier accepta pour épouse une vierge formée par l'ordre de *Jupiter*.
Jupiter à la large vue, furieux contre l'insolent *Ménétius*, le plongea dans l'Érèbe.
Après l'avoir frappé de son brillant tonnerre, pour châtier sa méchanceté et son audace sans *mesure*.
Vaincu par la dure nécessité, Atlas, aux bornes de la terre, debout devant les Hespérides à la voix sonore.
Soutient le vaste *ciel* de sa tête et de ses mains infatigables.
Tel est l'emploi que lui imposa le prudent *Jupiter*.
Quant au rusé Prométhée, il l'attacha par des noeuds indissolubles autour d'une *colonne*.
Puis il envoya contre lui un *aigle* aux ailes étendues qui rongeait son foie immortel.
Il en renaissait autant durant la nuit que l'oiseau aux larges ailes en avait dévoré pendant le *jour*.
Mais le courageux rejeton d'Alcmène aux pieds charmants, *Hercule* tua cet aigle.
Repoussa un si cruel fléau loin du fils de Japet et le délivra de ses *tourments*.
Le puissant monarque du haut Olympe, Jupiter, y avait consenti, afin que la gloire de l'Hercule thébain se répandît plus que jamais sur la terre *fertile*.
Dans cette idée, il honora son illustre enfant et abjura son ancienne colère contre *Prométhée*.
Qui avait lutté de ruse avec le puissant fils de *Saturne*.
En effet, lorsque les dieux et les hommes se disputaient dans Mécone, Prométhée, pour tromper la sagesse de Jupiter.
Exposa à tous les yeux un *boeuf* énorme qu'il avait divisé à dessein.
D'un côté, il renferma dans la peau les chairs, les intestins et les morceaux les plus gras, en les enveloppant du ventre de la *victime*.
De l'autre, il disposa avec une perfide adresse les os blancs qu'il recouvrit de graisse *luisante*.
Le père des dieux et des hommes lui dit alors : "Fils de Japet, ô le plus illustre de tous les rois, *ami*."
"Avec quelle inégalité tu as divisé les *parts*."
Quand Jupiter, doué d'une sagesse impérissable, lui eut adressé ce reproche.
L'astucieux Prométhée répondit en souriant au fond de lui-même (car il n'avait pas oublié sa ruse *ingénieuse*).
"Glorieux Jupiter. Ô le plus grand des dieux immortels, choisis entre ces deux portions celle que ton coeur *préfère*."
À ce discours trompeur, Jupiter, doué d'une sagesse impérissable, ne méconnut point l'*artifice*.
Il le devina et dans son esprit forma contre les humains de sinistres projets qui devaient s'*accomplir*.
Bientôt de ses deux mains il écarta la graisse éclatante de blancheur.
Il devint furieux, et la *colère* s'empara de son âme tout entière quand, trompé par un art perfide, il aperçut les os blancs de l'animal.
Depuis ce temps, la terre voit les tribus des hommes brûler en l'honneur des dieux les blancs *ossements* des victimes sur les autels parfumés.
Jupiter qui rassemble les nuages, s'écria enflammé d'une violente colère.
"Fils de Japet, ô toi que nul n'égale en adresse, *ami*."
"Tu n'as pas oublié tes habiles *artifices*."
Ainsi, dans son courroux, parla Jupiter, doué d'une sagesse *impérissable*.
Dès ce moment, se rappelant sans cesse la ruse de Prométhée, il n'accorda plus le *feu* inextinguible aux hommes infortunés qui vivent sur la terre.
Mais le noble fils de Japet, habile à le tromper, déroba un étincelant rayon de ce feu et le cacha dans la tige d'une *férule*.
Jupiter qui tonne dans les cieux, blessé jusqu'au fond de l'âme, conçut une nouvelle *colère*.
Lorsqu'il vit parmi les hommes la lueur prolongée de la flamme, et voilà pourquoi il leur suscita soudain une grande *infortune*.
D'après la volonté du fils de Saturne, le boiteux *Vulcain*, ce dieu illustre, forma avec de la terre une image semblable à une chaste vierge.
*Minerve* aux yeux bleus s'empressa de la parer et de la vêtir d'une blanche tunique.
Elle posa sur le sommet de sa tête un *voile* ingénieusement façonné et admirable à voir.
Puis elle orna son front de gracieuses guirlandes tressées de fleurs nouvellement écloses et d'une couronne d'*or*.
Que le boiteux Vulcain, ce dieu illustre, avait fabriquée de ses propres mains par complaisance pour le puissant *Jupiter*.
Sur cette couronne, ô prodige. Vulcain avait ciselé les nombreux *animaux* que le continent et la mer nourrissent dans leur sein.
Partout brillait une grâce merveilleuse, et ces diverses figures paraissaient *vivantes*.
Quand il eut formé, au lieu d'un utile ouvrage, ce chef-d'oeuvre funeste.
Il amena dans l'assemblée des dieux et des hommes cette *vierge* orgueilleuse des ornements que lui avait donnés la déesse aux yeux bleus, fille d'un père puissant.
Une égale admiration transporta les dieux et les hommes dès qu'ils aperçurent cette fatale merveille si terrible aux *humains*.
Car de cette vierge est venue la race des *femmes* au sein fécond.
De ces femmes dangereuses, fléau cruel vivant parmi les hommes et s'attachant non pas à la triste pauvreté, mais au luxe *éblouissant*.
Lorsque, dans leurs ruches couronnées de toits, les *abeilles* nourrissent les frelons, qui ne participent qu'au mal.
Depuis le lever du jour jusqu'au soleil couchant, ces actives ouvrières composent leurs blanches cellules.
Tandis que renfermés au fond de leur demeure, les lâches *frelons* dévorent le fruit d'un travail étranger.
Ainsi Jupiter, ce maître de la foudre accorda aux hommes un fatal présent en leur donnant ces *femmes* complices de toutes les mauvaises actions.
Voici encore un autre mal qu'il leur envoya au lieu d'un *bienfait*.
Celui qui, fuyant l'hymen et l'importune société des femmes, ne veut pas se marier et parvient jusqu'à la triste *vieillesse*.
Reste privé de soins; et s'il ne vit pas dans l'indigence, à sa mort, des parents éloignés se divisent son *héritage*.
Si un homme subit la destinée du mariage, quoiqu'il possède une femme pleine de chasteté et de sagesse, pour lui le mal lutte toujours avec le *bien*.
Mais s'il a épousé une femme vicieuse, tant qu'il respire, il porte dans son coeur un chagrin sans bornes, une douleur *incurable*.
On ne peut donc ni tromper la prudence de Jupiter ni échapper à ses *arrêts*.
Le fils de Japet lui-même, l'innocent *Prométhée* n'évita point sa terrible colère.
Mais, vaincu par la nécessité, malgré sa vaste science, il languit enchaîné par un lien *cruel*.
Saturne, irrité dans son âme contre *Briarée*, Cottus et Gygès, s'empressa de les attacher par une forte chaîne.
Bien qu'il admirât leur audace extraordinaire, leur beauté et leur haute *stature*.
Il les renferma dans la terre aux larges flancs.
Là, en des lieux reculés, aux extrémités de cette terre immense, ils souffraient un sort rigoureux et gémissaient, le coeur en proie à une grande *tristesse*.
Mais Jupiter et les autres dieux immortels que Rhéa aux beaux cheveux avait conçus de Saturne, les rendirent à la clarté du jour, d'après les conseils de la *Terre*.
En effet, la Terre, par de longs discours, leur fit comprendre qu'avec ces guerriers ils obtiendraient la victoire et une gloire *éclatante*.
Longtemps éprouvés par de pénibles travaux, les dieux *Titans* et les enfants de Saturne se livrèrent entre eux de terribles batailles.
Du haut de l'Othrys les glorieux Titans, du faîte de l'Olympe, les dieux auteurs de tous les biens.
Les dieux que *Rhéa* aux beaux cheveux avait engendrés en s'unissant à Saturne, continuèrent leur sanglante lutte durant dix années entières.
Cette funeste *guerre* n'avait ni terme ni relâche, et l'avantage flottait égal entre les deux partis.
Enfin, Jupiter, dans un riche festin, prodigua à ses défenseurs le *nectar* et l'ambroisie dont se nourrissent les dieux même.
Leur généreux courage se réchauffa dans toutes leurs âmes.
Quand le nectar et la douce ambroisie les eurent rassasiés, le père des dieux et des hommes leur adressa ces *paroles*.
"Écoutez-moi, nobles enfants de la Terre et d'*Uranus*, je vous dirai ce que mon coeur m'inspire."
"Déjà, depuis trop longtemps, animés les uns contre les autres, nous combattons chaque jour pour la victoire et pour l'*empire*."
"Les dieux Titans et nous tous qui sommes nés de *Saturne*."
"Dans ces combats meurtriers, opposés aux Titans, montrez-leur votre force redoutable et vos mains *invincibles*."
"Fidèles au souvenir d'une douce amitié, songez qu'après de longues souffrances, affranchis par notre sagesse d'une chaîne cruelle."
"Vous êtes remontés d'un abîme de ténèbres à la lumière du *jour*."
Il dit. L'irréprochable *Cottus* répliqua en ces termes.
"Dieu respectable. Tu ne nous apprends rien de nouveau. Nous aussi, nous savons combien tu l'emportes en sagesse et en *intelligence*."
"Tu as repoussé loin des Immortels une horrible *calamité*."
"C'est grâce à ta prudence que nous avons été arrachés de notre obscure prison et délivrés de nos fers douloureux, ô roi, fils de *Saturne*."
"Après avoir enduré des tourments inouïs. Maintenant donc, remplis d'une sage et ferme volonté."
"Nous t'assurerons l'empire dans cette guerre terrible, en bravant les *Titans* au milieu des ardentes batailles."
Il dit. Les dieux, auteurs de tous les biens, approuvèrent ce discours, et leur coeur brûla pour la guerre d'un désir plus *violent* que jamais.
Dans ce jour, un grand combat s'engagea entre tous les dieux et toutes les déesses.
Entre les Titans et les enfants de Saturne que Jupiter tira des abîmes souterrains de l'*Érèbe*, pour les rappeler à la lumière.
Armée formidable, puissante, douée d'une force *prodigieuse*.
Ces guerriers avaient chacun cent bras qui s'élançaient de leurs épaules, et cinquante têtes, attachées à leur dos, planaient sur leurs membres *robustes*.
Opposés aux Titans dans cette guerre désastreuse, tous portaient dans leurs fortes mains d'énormes *rochers*.
De l'autre côté, les Titans, pleins d'ardeur, affermissaient leurs *phalanges*.
Les deux partis déployaient leur audace et la vigueur de leurs *bras*.
Un horrible fracas retentit sur la mer *immense*.
La terre poussa de longs mugissements; le vaste ciel gémit au loin ébranlé.
Et tout le grand Olympe trembla, secoué jusqu'en ses fondements par le choc des célestes *armées*.
Le ténébreux *Tartare* entendit parvenir dans ses abîmes l'épouvantable bruit de la marche des dieux.
De leurs tumultueux efforts et de leurs coups *violents*.
Ainsi les deux troupes ennemies lançaient l'une sur l'autre mille traits douloureux.
Tandis que chacune s'encourageait à l'envi, leurs clameurs montaient jusqu'au ciel étoilé et de grands cris retentissaient dans cette mêlée *terrible*.
Alors Jupiter, n'enchaîna plus son courage; son âme se remplit soudain d'une bouillante *ardeur*.
Et il déploya sa force tout entière.
S'élançant des hauteurs du ciel et de l'Olympe, il s'avançait armé de feux *étincelants*.
Les foudres, rapidement jetées par sa main vigoureuse, volaient au milieu du tonnerre et des éclairs redoublés et roulaient au loin une divine *flamme*.
La terre féconde mugissait partout consumée et les vastes forêts pétillaient dans ce grand *incendie*.
Le monde s'embrasait; on voyait bouillonner les flots de l'océan et la mer *stérile*.
Une brûlante vapeur enveloppait les Titans terrestres; la flamme immense s'élevait dans l'air *céleste*.
Et les yeux des plus braves guerriers étaient aveuglés par l'éblouissant éclat de la foudre et du *tonnerre*.
Le vaste incendie envahit le *chaos*.
Les regards semblaient voir, les oreilles semblaient entendre encore ce désordre qui agita le monde dans ces temps.
Où la terre et le ciel élevé s'entrechoquaient avec un épouvantable *fracas*.
Lorsque la terre allait périr et que le ciel cherchait à la détruire en l'écrasant, tant ces dieux rivaux faisaient partout retentir un belliqueux *tumulte*.
Tous les vents, déchaînant leur rage, soulevaient des tourbillons de poussière mêlés au tonnerre, aux éclairs et à l'ardente *foudre*.
Traits enflammés du grand Jupiter; ils répandaient au milieu des deux armées le bruit et les *clameurs*.
Cette effroyable lutte continuait avec un fracas immense. Partout se déployait une égale *vigueur*.
La victoire se déclara enfin. Jusqu'alors l'un et l'autre partis, en s'attaquant, avaient montré le même courage dans cette violente *bataille*.
Mais, habiles à soutenir aux premiers rangs un combat acharné, *Cottus*, Briarée et Gygès, insatiables de carnage.
De leurs mains vigoureuses lancèrent coup sur coup trois cents rochers, ombragèrent les Titans d'une nuée de *flèches*.
Et, vainqueurs de ces superbes ennemis, les précipitèrent tout chargés de douloureuses chaînes sous les abîmes de la terre aux larges *flancs*.
Aussi loin que le ciel s'élève au-dessus de la terre: car un même espace s'étend depuis la terre jusqu'au sombre *Tartare*.
Une enclume d'airain, en tombant du ciel, roulerait neuf jours et neuf nuits, et ne parviendrait que le dixième jour à la *terre*.
Une enclume d'airain, en tombant de la terre, roulerait également neuf jours et neuf nuits et ne parviendrait au Tartare que le dixième *jour*.
Cet affreux abîme est environné d'une barrière d'*airain*.
Autour de l'ouverture la nuit répand trois fois ses ombres épaisses; au-dessus reposent les racines de la terre et les fondements de la mer *stérile*.
Là, par l'ordre de Jupiter qui rassemble les nuages, les dieux *Titans* languissent cachés dans les ténèbres.
Au fond d'un gouffre impur, aux extrémités de la terre *lointaine*.
Cette prison n'offre point d'issue; Neptune y posa des portes d'airain; des deux côtés un mur l'*environne*.
Là demeurent Gygès, Cottus et le magnanime Briarée, fidèles gardiens placés par Jupiter, ce maître de l'*égide*.
Là sont tracées avec ordre les premières limites de la sombre terre, du ténébreux Tartare, de la stérile mer et du ciel *étoilé*.
Limites fatales, impures, abhorrées même par les *dieux*.
Gouffre immense. Le mortel qui oserait en franchir les portes, ne pourrait au bout d'une année en toucher le *fond*.
Il serait entraîné çà et là par une tempête que remplacerait une tempête plus affreuse *encore*.
Ce prodigieux abîme fait horreur aux dieux *immortels*.
C'est là que le terrible palais de la *Nuit* obscure s'élève couvert de noirs et épais nuages.
Debout à l'entrée, le fils de Japet soutient vigoureusement le vaste *ciel* de sa tête et de ses mains infatigables.
Le Jour et la Nuit, s'appelant mutuellement, franchissent tour à tour le large seuil d'*airain*.
L'un entre, l'autre sort, et jamais ce séjour ne les rassemble tous les *deux*.
Sans cesse l’un plane au dehors sur l'immensité de la terre, et l'autre, dans l'intérieur du palais, attend que l'heure de son départ soit *arrivée*.
Le Jour dispense aux mortels la lumière au loin étincelante, et la Nuit funeste, revêtue d'un sombre nuage, porte dans ses mains le *Sommeil*, frère de la Mort.
Là demeurent les enfants de la Nuit obscure, le Sommeil et la *Mort*, divinités terribles.
Que le soleil resplendissant n'éclaire jamais de ses régions, soit qu'il monte vers le ciel, soit qu'il en *redescende*.
Le Sommeil parcourt la terre et le vaste dos de la mer en se montrant toujours paisible et doux pour les *humains*.
Mais la Mort a un coeur de fer; une âme impitoyable respire dans sa poitrine d'*airain*.
Le premier homme qu'elle a saisi, elle ne le lâche pas, et elle est odieuse même aux *Immortels*.
Près de là se dressent les demeures retentissantes du puissant *Pluton*, dieu des enfers, et de la terrible Proserpine.
La porte en est confiée à la garde d'un *chien* hideux et cruel.
Cet animal, par une méchante ruse, caresse tous ceux qui entrent en agitant sa queue et ses deux oreilles.
Mais il ne les laisse plus sortir, et les épiant avec soin, il dévore quiconque veut repasser le seuil du puissant Pluton et de la terrible *Proserpine*.
Là demeure encore la fille aînée de l'Océan au rapide reflux, la formidable *Styx*, reine abhorrée des Immortels.
Le beau palais qu'elle habite loin des autres dieux, s'élève couronné de rocs énormes et soutenu par des colonnes d'argent qui montent vers le *ciel*.
Quelquefois la fille de Thaumas, *Iris* aux pieds légers, vole, messagère docile, sur le vaste dos de la mer.
Lorsqu'une rivalité ou une dispute règne parmi les *dieux*.
Si l'un des habitants de l'Olympe s'est rendu coupable d'un mensonge, Iris, envoyée par Jupiter pour consacrer le grand *serment* des dieux.
Va chercher au loin dans une aiguière d'or cette onde fameuse qui descend, toujours froide, du sommet d'une roche *élevée*.
La plupart des flots du Styx, jaillissant de leur source sacrée, coulent sous les profondeurs de la terre immense, dans l'ombre de la nuit et deviennent un bras de l'*Océan*.
La dixième partie en est réservée au serment: les neuf autres, serpentant autour de la terre et du vaste dos de la plaine liquide.
Vont se jeter dans la mer en formant mille tourbillons argentés, tandis que l'eau qui tombe du rocher sert au *châtiment* des dieux.
Si l'un des Immortels qui habitent le faîte du neigeux Olympe se parjure en répandant les libations.
Il languit pendant toute une année, privé du souffle de la vie, ne savoure plus ni l'*ambroisie* ni le nectar.
Et reste étendu sur sa couche sans respiration, sans parole, plongé dans un fatal *engourdissement*.
Lorsque, après une grande année, sa maladie a terminé son cours, il est condamné à des tourments *nouveaux*.
Durant neuf années entières, il vit séparé des dieux immortels, sans jamais se mêler à leurs conseils ou à leurs *banquets*.
À la dixième année seulement il rentre dans l'assemblée de ces dieux habitants de l'*Olympe*.
Ainsi les dieux consacrèrent au serment l'onde incorruptible du *Styx*, cette onde antique qui traverse des lieux hérissés de rochers.
Là sont tracées avec ordre les premières limites de la sombre terre, du ténébreux Tartare, de la stérile mer et du ciel *étoilé*.
Limites fatales, impures, abhorrées même par les dieux.
Là, on voit des portes de marbre et un seuil d'airain, inébranlable, appuyé sur des bases profondes et construit de *lui-même*.
A l'entrée, loin de tous les dieux, demeurent les *Titans*, par delà le sombre chaos.
Mais les illustres défenseurs de Jupiter, maître de la foudre, Cottus et Gygès habitent un palais aux sources de l'*Océan*.
Quant au valeureux Briarée, le bruyant *Neptune* en a fait son gendre.
Il lui a donné pour épouse sa fille *Cymopolie*.
Lorsque Jupiter eut chassé du ciel les Titans, la vaste Terre, s'unissant au Tartare, grâce à *Vénus* à la parure d'or.
Engendra *Typhoë*, le dernier de ses enfants.
Les vigoureuses mains de ce dieu puissant travaillaient sans relâche et ses pieds étaient *infatigables*.
Sur ses épaules se dressaient les cent têtes d'un horrible *dragon*, et chacune dardait une langue noire.
Des yeux qui armaient ces monstrueuses têtes, jaillissait une flamme étincelante à travers leurs *sourcils*.
Toutes, hideuses à voir, proféraient mille sons inexplicables et quelquefois si aigus que les dieux même pouvaient les *entendre*.
Tantôt la mugissante voix d'un taureau sauvage et indompté, tantôt le rugissement d'un lion au coeur *farouche*.
Souvent, ô prodige. Les aboiements d'un chien ou des clameurs perçantes dont retentissaient les hautes *montagnes*.
Sans doute le jour de la naissance de Typhoë aurait été témoin d'un malheur inévitable.
Il aurait usurpé l'empire sur les hommes et sur les dieux si leur père souverain n'eût tout à coup deviné ses *projets*.
Jupiter lança avec force son rapide *tonnerre* qui fit retentir horriblement toute la terre.
Le ciel élevé, la mer, les flots de l'océan et les abîmes les plus *profonds*.
Quand le roi des dieux se leva, le grand Olympe chancela sous ses pieds immortels; et la terre *gémit*.
La sombre mer fut envahie à la fois par le tonnerre et par la foudre, par le feu que vomissait le *monstre*.
Par les tourbillons des vents enflammés et par les éclairs au loin *resplendissants*.
Partout bouillonnaient la terre, le ciel et la mer; sous le choc des célestes rivaux, les vastes flots se brisaient contre leurs *rivages*.
Un irrésistible ébranlement secouait l'*univers*.
Le dieu qui règne sur les morts des enfers, *Pluton* s'épouvanta.
Et les Titans, renfermés dans le Tartare autour de Saturne, frissonnèrent en écoutant ce bruit interminable et ce terrible *combat*.
Enfin Jupiter, rassemblant toutes ses forces, s'arma de sa foudre, de ses éclairs et de son tonnerre *étincelant*.
S'élança du haut de l'Olympe sur Typhoë, le frappa et réduisit en poudre les énormes têtes de ce monstre *effrayant*.
Qui, vaincu par ses coups redoublés, tomba mutilé, et dans sa chute fit retentir la terre *immense*.
La flamme s'échappait du corps de ce géant foudroyé dans les gorges d'un mont escarpé et couvert d'épaisses *forêts*.
La vaste terre brûlait partout enveloppée d'une immense vapeur.
Elle se consumait, comme l'étain échauffé par les soins des jeunes forgerons dans une fournaise à la large *ouverture*.
Ou comme le fer, le plus solide des métaux, dompté par le feu dévorant dans les profondeurs d'une montagne.
Lorsque *Vulcain*, sur la terre sacrée, le travaille de ses habiles mains.
Ainsi la terre fondait, embrasée par la flamme étincelante.
Jupiter plongea avec douleur *Typhoë* dans le vaste Tartare.
De Typhoë naquirent les humides *Vents*, excepté Notus, Borée et l'agile Zéphyre.
Ces trois vents, issus d'une divine race, prêtent un grand secours aux *humains*.
Les autres, entièrement inutiles, agitent la mer, se précipitent sur ses sombres vagues et causent des maux nombreux aux mortels en excitant de violents *orages*.
Tantôt, soufflant de tous les côtés, ils dispersent les navires et font périr les *matelots*.
Alors il ne reste plus d'espoir de salut aux infortunés qui les rencontrent sur la *mer*.
Tantôt, déchaînés sur l'immensité de la terre fleurie, ils détruisent les brillants travaux des hommes nés de son sein en les couvrant d'une poussière épaisse et d'une paille *aride*.
Quand les bienheureux Immortels, après avoir courageusement combattu pour l'empire contre les *Titans*, eurent terminé cette guerre pénible.
Ils engagèrent, d'après les conseils de la Terre, Jupiter Olympien à la large vue, à saisir le pouvoir et à commander aux *dieux*.
Jupiter leur distribua les honneurs avec *équité*.
Ce roi des Immortels choisit pour première épouse *Métis*, la plus sage de toutes les filles des dieux et des hommes.
Mais lorsque Métis fut sur le point d'accoucher de *Minerve* déesse aux yeux bleus.
Jupiter, l'abusant par de flatteuses paroles, la renferma dans ses propres flancs, selon les conseils de la Terre et d'Uranus couronné d'*étoiles*.
Qui voulaient empêcher qu'au lieu de Jupiter, un autre des dieux immortels s'emparât de l'autorité *souveraine*.
Car, suivant l'arrêt du Destin, Métis devait lui donner des enfants fameux par leur *sagesse*.
D'abord la vierge aux yeux bleus, Minerve Tritogénie, égale à son père en force et en *prudence*.
Puis un fils qui, rempli d'un superbe courage, deviendrait le roi des dieux et des *mortels*.
Jupiter prévint un tel malheur en cachant Métis dans ses flancs, afin que cette déesse lui procurât la connaissance du bien et du *mal*.
Ensuite il épousa la brillante *Thémis*.
Thémis enfanta les *Heures*, Énomie, Dicé, la florissante Irène, qui veillent sur les ouvrages des humains.
Et les *Parques*, comblées par Jupiter des plus rares honneurs, Clotho, Lachésis et Atropos, qui dispensent aux hommes et les biens et les maux.
La fille de l'Océan, *Eurynome*, douée d'une beauté ravissante, conçut de Jupiter trois Grâces aux belles joues.
Aglaia, Euphrosyne et l'aimable *Thalie*.
L'amour, qui amollit les âmes, semble émaner de leurs paupières, et leurs yeux ont des regards pleins de *charmes*.
*Cérès*, cette nourrice du monde, laissa Jupiter entrer dans sa couche et engendra Proserpine aux bras d'albâtre.
*Proserpine* que Pluton ravit à sa mère et que le prudent Jupiter lui permit de posséder.
Jupiter aima encore *Mnémosyne* à la belle chevelure, qui enfanta les neuf Muses aux bandelettes d'or.
Les *Muses* sensibles aux plaisirs des festins et aux douceurs du chant.
Latone, unie d'amour avec le maître de l'égide, fit naître *Apollon* et Diane chasseresse.
Ces deux enfants les plus aimables de tous les habitants du *ciel*.
Enfin Jupiter eut pour dernière épouse l'éclatante *Junon*.
Qui mit au jour Hébé, Mars et Ilithye après avoir partagé la couche du roi des dieux et des *hommes*.
Mais il fit sortir de sa propre tête *Tritogénie* aux yeux bleus.
Cette terrible Pallas, ardente à exciter le tumulte, habile à guider les armées, toujours infatigable, toujours digne de respect.
Toujours avide de clameurs, de guerres et de *combats*.
Junon, sans s'unir à son époux, mais luttant de pouvoir avec lui, après de laborieux efforts.
Enfanta l'illustre *Vulcain*, le plus industrieux de tous les habitants de l'Olympe.
D'Amphitrite et du bruyant Neptune naquit le grand et vigoureux *Triton*.
Dieu redoutable qui, dans les profondeurs de la mer, habite un palais d'or auprès de sa mère chérie et du roi son *père*.
Épouse du dieu *Mars* qui brise les boucliers, Cythérée engendra la Fuite et la Terreur.
Divinités funestes qui dispersent les épaisses phalanges des héros et parmi les horreurs de la guerre secondent la fureur de Mars, ce destructeur des *villes*.
Elle enfanta aussi *Harmonie*, que le magnanime Cadmus choisit pour épouse.
La fille d'Atlas, *Maïa*, montant sur la couche sacrée de Jupiter, lui donna le glorieux Mercure, héraut des Immortels.
*Sémélé*, fille de Cadmus, fécondée par les embrassements de Jupiter, quoique mortelle, engendra un dieu.
Le célébré *Bacchus* qui répand au loin l'allégresse; tous les deux maintenant jouissent des célestes honneurs.
*Alcmène*, unie d'amour avec Jupiter qui rassemble les nuages, donna l'existence au puissant Hercule.
Le boiteux Vulcain, ce dieu illustre, eut pour brillante épouse *Aglaia*, la plus jeune des Grâces.
Bacchus aux cheveux d'or épousa la fille de Minos, la blonde *Ariane*.
Que le fils de Saturne affranchit de la vieillesse et de la *mort*.
L'intrépide enfant d'Alcmène aux pieds charmants, le puissant *Hercule*, délivré de ses pénibles travaux.
Choisit pour chaste épouse dans l'Olympe neigeux *Hébé*, cette fille du grand Jupiter et de Junon aux brodequins d'or.
Heureux enfin, après avoir accompli d'éclatants exploits, il est admis au rang des *dieux*.
Et tous ses jours s'écoulent exempts de malheurs et de *vieillesse*.
La glorieuse fille de l'Océan, Perseïs donna au Soleil infatigable *Circé* et le monarque Éétés.
*Éétés*, fils du Soleil qui éclaire les mortels, épousa, d'après le conseil des dieux, Idye aux belles joues.
Cette fille du superbe fleuve Océan, *Idye*, qui, domptée par ses amoureuses caresses, grâce à Vénus à la parure d'or.
Enfanta *Médée* aux pieds charmants.
Recevez maintenant mes adieux, habitants des demeures de l'Olympe, dieux des îles, de la terre et de la mer aux flots *salés*.
Et vous, Muses harmonieuses, vierges de l'Olympe, filles de Jupiter maître de l'égide.
Chantez ces déesses qui, reposant dans les bras des mortels, donnèrent le jour à des enfants semblables aux *dieux*.
Cérès, divinité puissante, goûta les charmes de l'amour avec le héros *Iasius* au sein d'un champ labouré trois fois, dans la fertile Crète.
Là elle engendra le bienfaisant *Plutus* qui, parcourant l'immensité de la terre et le vaste dos de la mer.
Prodigue au mortel que le hasard amène sous sa main, l'abondance, la richesse et la *prospérité*.
Harmonie, la fille de Vénus à la parure d'or, conçut de *Cadmus* Ino, Sémélé, Agavé aux belles joues.
Autonoë qu'épousa Aristée à l'épaisse chevelure; elle enfanta aussi *Polydore* dans Thèbes couronnée de beaux remparts.
Callirhoë, fille de l'Océan, goûtant avec le magnanime Chrysaor les plaisirs de *Vénus* à la parure d'or.
Engendra le plus robuste de tous les mortels, *Géryon* qu'immola le puissant Hercule pour ravir ses boeufs aux pieds flexibles dans Érythie entourée de flots.
L'Aurore donna à Tithon *Memnon* au casque d'airain, roi de l'Éthiopie et le monarque Hémathion.
Elle conçut de Céphale un illustre enfant, l'intrépide *Phaéton*, homme semblable aux dieux.
Phaéton, encore paré des tendres fleurs de la brillante jeunesse, ne pensait qu'aux jeux de son *âge*.
Lorsque Vénus, amante des plaisirs, l'enleva, l'établit nocturne gardien de ses temples sacrés et lui accorda les honneurs *divins*.
Docile aux conseils des dieux immortels, le fils d'*Éson* enleva la fille d'Eétés, de ce monarque nourrisson de Jupiter.
Lorsqu'il eut accompli les nombreux et pénibles travaux que lui avait imposés le grand roi *Pélias*, ce roi orgueilleux, insolent, impie et criminel.
Vainqueur enfin, après de longues souffrances, il revint dans *Iolchos*, amenant sur son léger navire cette vierge aux yeux noirs, dont il fit sa charmante épouse.
Bientôt, amoureusement domptée par *Jason*, ce pasteur des peuples, elle mit au jour Médus que Chiron, ce rejeton de Phillyre, éleva sur les montagnes.
Ainsi s'accomplissait la volonté du grand *Jupiter*.
La fille de Nérée, ce vieillard marin, *Psamathe*, déesse puissante, enfanta Phocus après s'être unie d'amour avec Éacus, grâce à Vénus à la parure d'or.
Fécondée par Pélée, la divine *Thétis* aux pieds d'argent fit naître un guerrier formidable, Achille au coeur de lion.
Cythérée à la belle couronne donna l'existence à *Énée* lorsqu'elle eut goûté les plaisirs de l'amour avec le héros Anchise sur le faîte ombragé de l'Ida aux nombreux sommets.
Circé, fille du Soleil, né d'Hypérion, unie au patient *Ulysse*.
Engendra Agrius et l'irréprochable, le vigoureux *Latinus*.
Elle enfanta encore Télégonus, grâce à Vénus à la parure d'or; et ces héros, dans la retraite lointaine des îles sacrées, régnèrent sur tous les illustres *Tyrrhéniens*.
Calypso, déité puissante, unie d'amour avec Ulysse, eut pour fils *Nausithoüs* et Nausinoüs.
Telles sont les déesses qui, dormant dans les bras des mortels, donnèrent le jour à des enfants semblables aux *dieux*.
Maintenant chantez la race des femmes illustres, ô Muses harmonieuses, vierges de l'Olympe, filles de Jupiter maître de l'*égide*.
