Commençons par invoquer les *Muses* de l'Hélicon, les Muses qui,
habitant cette grande et céleste montagne, dansent d'un pas léger
autour de la noire fontaine et de l'autel du puissant fils de Saturne, et
baignant leurs membres délicats dans les ondes du Permesse, de
l'Hippocrène et du divin Olmius, forment sur la plus haute cime de
l'Hélicon des choeurs admirables et gracieux. Lorsque le sol a frémi
sous leurs pieds bondissants, dans leur pieuse ardeur, enveloppées
d'un épais nuage, elles se promènent durant la nuit et font entendre
leur belle voix en célébrant Jupiter armé de l'égide, l'auguste Junon
d'Argos, qui marche avec des brodequins d'or, la fille de Jupiter,
Minerve aux yeux bleus, Phébus-Apollon, Diane chasseresse,
Neptune, qui entoure et ébranle la terre, la vénérable Thémis , Vénus
à la paupière noire, Hébé à la couronne d'or, la belle Dioné, l'Aurore,
le grand Soleil, la Lune splendide, Latone, Japet, l’astucieux Saturne,
la Terre, le vaste Océan et la *Nuit ténébreuse*, enfin la race sacrée de
tous les autres dieux immortels. Jadis elles enseignèrent à Hésiode
d'harmonieux accords, tandis qu'il faisait paître ses *agneaux* au pied
du céleste Hélicon. Ces Muses de l'Olympe, ces filles de Jupiter,
maître de l'égide, m'adressèrent ce langage pour la première fois :
"Vils pasteurs, opprobre des campagnes, vous qui ne vivez que pour
l'*intempérance*, nous savons inventer beaucoup de mensonges
semblables à la vérité ; mais nous savons aussi dire ce qui est vrai,
quand tel est notre désir."
Ainsi parlèrent les éloquentes filles du grand Jupiter, et elles me
remirent pour sceptre un rameau de vert *laurier* superbe à cueillir ;
puis, m'inspirant un divin langage pour me faire chanter le passé et
l'avenir, elles m'ordonnèrent de célébrer l'origine des bienheureux
Immortels et de les choisir toujours elles-mêmes pour objet de mes
premiers et de mes derniers chants. Mais pourquoi m'arrêter ainsi
autour du chêne ou du *rocher* ?
Célébrons d'abord les Muses qui, dans l’Olympe, charment la grande
âme de Jupiter et marient leurs accords en chantant les choses
passées, présentes et *futures* . Leur voix infatigable coule de leur
bouche en doux accents, et cette harmonie enchanteresse, au loin
répandue, fait sourire le palais de leur père qui lance la *foudre*. On
entend résonner la cime de l’Olympe neigeux, demeure des
Immortels. D'abord, épanchant leur voix divine, elles rappellent
l'auguste origine des dieux engendrés par la Terre et par le vaste
Uranus, et chantent leurs célestes *enfants*, auteurs de tous les biens.
Ensuite, célébrant Jupiter, ce père des dieux et des hommes, elles
commencent et finissent par lui tous leurs hymnes et redisent
combien il l'emporte sur les autres divinités par sa force et par sa
*puissance*. Enfin, quand elles louent la race des *mortels* et des Géants
vigoureux, elles réjouissent dans le ciel l'âme de Jupiter, ces Muses
de l'Olympe, filles du dieu qui porte l’égide. Dans la Piérie,
Mnémosyne, qui régnait sur les collines d'Éleuthère, unie au fils de
Saturne, mit au jour ces vierges qui procurent l’oubli des maux et la
fin des douleurs. Durant neuf *nuits*, le prudent Jupiter, montant sur
son lit sacré, coucha près de Mnémosyne, loin de tous les Immortels.
Après une année, les saisons et les mois ayant accompli leur cours et
des jours nombreux étant révolus, Mnémosyne enfanta neuf filles
animées du même esprit, sensibles au charme de la musique et
portant dans leur poitrine un coeur exempt d'*inquiétude* ; elle les
enfanta près du sommet élevé de ce neigeux Olympe où elles
forment des choeurs brillants et possèdent des demeures
magnifiques. À leurs côtés se tiennent les Grâces et le Désir dans les
festins, où leur bouche, épanchant une aimable harmonie, chante les
*lois* de l’univers et les fonctions respectables des dieux. Fières de
leurs belles voix et de leurs divins concerts, elles montèrent dans
l'Olympe : la terre *noire* retentissait de leurs accords, et sous leurs
pieds s'élevait un bruit ravissant tandis qu'elles marchaient vers
l'auteur de leurs jours, ce roi du ciel, ce maître du tonnerre et de la
brûlante foudre, qui, puissant vainqueur de son père Saturne,
distribua équitablement à tous les dieux les emplois et les honneurs.
Voilà ce que chantaient les *Muses*, habitantes de l'Olympe, les neuf
filles du grand Jupiter, Clio, Euterpe, Thalie, Melpomène,
Terpsichore, Érato, Polymnie, Uranie et Calliope, la plus puissante
de toutes, car elle sert de compagne aux rois vénérables. Lorsque les
filles du grand Jupiter veulent honorer un de ces rois, nourrissons des
cieux, dès qu'elles l'ont vu naître, elles versent sur sa langue une
molle rosée, et les paroles découlent de sa bouche douces comme le
*miel*. Tous les peuples le voient dispenser la justice avec droiture
lorsqu'il apaise tout à coup un violent débat par la sagesse et
l'habileté de son langage, car les rois sont doués de prudence afin
que, sur la place publique, en proférant de pacifiques discours, ils
fassent aisément restituer à leurs peuples tous les biens dont ils ont
été insolemment *dépouillés*. Tandis que ce *prince* marche dans la
ville, les citoyens, remplis d'un tendre respect, l'invoquent comme un
dieu et il brille au milieu de la foule assemblée. Tel est le divin
privilège que les Muses accordent aux *mortels*.
Les Muses et Apollon, qui lance au loin ses traits, font *naître* sur la
terre les chantres et les musiciens ; mais les rois viennent de Jupiter.
Heureux celui que les Muses chérissent ! un doux langage découle
de ses *lèvres*. Si un mortel, l'âme déchirée par un récent malheur,
s'afflige et se lamente, qu'un chantre, disciple des Muses, célèbre la
gloire des premiers hommes et des bienheureux Immortels habitants
de l'Olympe, aussitôt l'infortuné oublie ses chagrins ; il ne se
souvient plus du sujet de ses maux et les présents des vierges divines
l'ont bientôt distrait de sa *douleur*.
Salut, filles de Jupiter, donnez-moi votre *voix* ravissante. Chantez la
race sacrée des Immortels nés de la Terre et d'Uranus *couronné*
d'étoiles, conçus parla Nuit ténébreuse ou nourris par l’amer Pontus.
Dites comment naquirent les dieux, et la terre, et les fleuves, et
l'immense Pontus aux flots bouillonnants, et les *astres* étincelants, et
le vaste ciel qui les domine ; apprenez-moi quelles divinités, auteurs
de tous les biens, leur durent l'existence ; comment cette céleste race,
se partageant les richesses, se distribuant les honneurs, s'établit pour
la première fois dans l’Olympe aux nombreux sommets. Muses
habitantes de l'Olympe, révélez-moi l'origine du monde et remontez
jusqu'au *premier* de tous les êtres.